第1章 毒如蛇蝎(1)
Great and Good are seldom the same man.
美德与伟大不能兼得。
——温斯顿·丘吉尔（Winston Churchill）
一只蝎子和一只青蛙坐在河岸边，它们都需要过河到对岸去。
“您好，青蛙先生！”蝎子在芦苇丛中喊道，“您愿意行行好，让我骑在您背上过河吗？我到河那边有要事要办。河水太急了，我没法游过去。”
青蛙立刻警觉起来。
“噢，蝎子先生，”它回答说，“您有要事要过河到对岸去，对此我深表理解。不过您的要求就需要斟酌了。您是蝎子，您的尾巴上有一根大毒刺，一旦您骑到我背上，您就会本能地蜇我。”
蝎子早就料到青蛙会拒绝，于是反驳说：“亲爱的青蛙先生，您有顾虑，完全可以理解。不过很显然，蜇您对我也没有好处啊。我真的需要到对岸去。我向您保证，我绝对不会伤害您的。”
青蛙勉强地相信了蝎子，它让这只巧舌如簧的节肢动物爬到了自己背上，然后一跃而起，跳进了水中。
开始，一切按照计划进行。可是游到河中央，青蛙突然感觉背上一阵刺痛，余光一瞥，它看到蝎子缩回了毒刺，怕被它看见，继而一阵麻木的感觉瞬间蔓延到它的四肢。
“你这个蠢货！”青蛙呱呱大叫，“你说过你要到河对岸去，有要事要办。现在我们都完了！”
蝎子耸了耸肩，在青蛙背上抖了抖，与青蛙一起慢慢下沉。
“青蛙先生，”它无所谓地说，“您自己说过的，我是蝎子，蜇您是我的本能。”
话音未落，蝎子和青蛙一起消失在浑浊的急流中。
“我不过是无照经营墓地”
1980年，美国著名连环杀手约翰？韦恩·加斯（John Wayne Gacy）在法庭的受审席上。一声叹息后，他说：“我不过是无执照经营墓地。”
他经营的确实是一个骇人听闻的墓地。从1972年到1978年的六年间，加斯至少虐待和谋杀了33位青年男性，这些受害者的平均年龄大约是18岁，加斯把他们的尸体放在了他住所的供电管道下。其中一个受害者罗伯特·唐纳利（Robert Donnelly）起初逃脱了，后来又被加斯抓了回去，被他折磨得生不如死，最后这个受害者乞求加斯：“你就结果了我吧。”
加斯困惑了一下，说：“我考虑考虑吧。”
我曾亲手拿过加斯的头颅。他于1994年被执行注射处决，之后他审判时的被告证人、世界顶尖连环杀手研究专家海伦·莫里森（Helen Morrison）博士在芝加哥医院协助对其验尸并取走了他的大脑。开车回家的路上，加斯的头颅在莫里森车椅上的一个小玻璃缸里摇来晃去。她想弄明白这个头颅与一般人的大脑究竟有什么不同，是受了损伤、长了肿瘤，还是患有疾病，导致加斯如此与众不同。
研究结果显示，这颗头颅不存在任何异常。
几年以后，我到莫里森在芝加哥的办公室跟她喝咖啡，聊起这件事，问她后来有什么重大发现没有，研究的结果还是没有任何异常。
“没有任何异常是不是意味着，”我问她，“我们实际上都是精神病态者？我们每个人都潜藏着强奸、杀人和施虐的倾向？如果我的大脑与加斯的大脑没有任何不同，那么到底是哪里出了问题？”
莫里森迟疑了一会儿，然后道出了神经科学领域最基本的真理之一。
“死亡的大脑和活着的大脑是完全不同的，”她说，“从表面上看，人和人的大脑没什么不同，而事实上不同人的大脑，功能完全不同。就是在开灯和关灯的瞬间，大脑的功能机制也是不一样的，如此才能维持大脑整体功能的平衡。加斯是个极端的例子，我在想是不是有什么其他的因素影响了他的行为，比如大脑受到损伤，或者其他什么异常，但是没有，一切正常。问题复杂，让人难以理解，其中必定隐藏着奥妙。比如在他的成长过程中，可能有偶然性的经历使得他的大脑回路和化学物质产生了细微变化，从而使他以后的行为发生了结构性变化。”
那天莫里森的话点醒了我，“行为上的结构性变化”使我想起曾经听过的一个关于罗伯特·黑尔（Robert Hare）的故事。黑尔是不列颠哥伦比亚大学（the University of British Columbia）的心理学教授，世界精神病态研究的顶尖权威。早在20世纪90年代，他向一家学术期刊提交了一份研究论文，其中就包括精神病态者和非精神病态者在辨识词汇时的脑电图成像。黑尔让他的实验对象看了一系列的字符串，让他们尽快判断这些字符串里是否包含某个单词。
结果令人惊讶。非精神病态者对带有感情色彩的单词，比如cancer（癌症）或rape（强奸）的识别速度远远快于中性词，比如tree（树）和plate（盘子），然而这一现象并不存在于精神病态者身上。于他们而言，情感未参与其中。
那家学术期刊拒绝刊登这篇论文。据审稿人说，拒绝的原因并不在于论文的结论，而是一些脑电图成像很反常，不可能来自于真实的人。然而，它们确实是真实的人的脑电图成像。和莫里森的谈话激发了我对精神病态者谜一样的大脑的兴趣，我又去曼哈顿访问了黑尔。我问他那个传言是真的吗，如果论文真的被打回来了，那后来发生了什么？
“大脑一共有四种波段，”他对我说，“β波是高警戒状态，从α波到δ波是深度睡眠状态，其间不同的波段显示了大脑在不同时间脑电波的波动水平。我们正常人处于昏昏欲睡或者思考和睡着的状态中，大脑处于θ波段，而精神病态者则是在清醒状态甚至亢奋激动的时候也会出现θ波……
“对于精神病态者来说，语言仅仅停留在字面意义上，没有感情参与其中。一个精神病态者也许会说‘我爱你’，可实际上对他而言，这句话与‘我想要一杯咖啡’没有什么两样……这就是在极度危险的情况下，精神病态者也能保持冷静和镇定的原因之一，也是他们追逐报酬和敢于冒险的原因。可以毫不夸张地说，他们的大脑‘开启’得比我们少。”
我又想到了加斯，还有与莫里森博士的谈话。“见鬼去吧！”每次加斯进入他杀了人的房间时都会这样说。
加斯表面上看起来很正常，他是当地社区的重要人物，甚至与第一夫人罗莎琳？卡特合过影。他将蛇蝎般阴暗的一面用招人喜爱的外表掩盖起来，蜇人才是他的本性，而他还是会说服你，让你相信他不会蜇你。
精神病都尾随哪些人？
法布里齐奥·罗西35岁，曾经是一名门窗清洁工。但他喜欢研究谋杀案，并最终选择以此为主要职业。
一个和煦的春晨，我坐在沙发上，罗西心神不宁地在约翰·韦恩·加斯的卧室附近走来走去。我问他精神病态者身上到底有什么不可抗拒的魅力如此吸引我们。
很显然，他不是第一次被问到这个问题。
“我想，精神病态者最重要的是，”罗西说，“一方面他们很正常，与其他人毫无二致，而另一方面，他们与我们截然不同。加斯过去经常打扮成小丑的样子，在儿童聚会上表演节目……精神病态者就是这样。表面上看，他们很平常，而透过表象看本质，窥探一下他供电管道下的世界，你就会大感震惊。”
我们并不在加斯真正的卧室里，而是在一个卧室实体模型里，这里展出的物品完全可以使之参选世界上最恐怖博物馆，这就是位于佛罗伦萨的连环杀手博物馆。这家博物馆坐落于加富尔街（Via Cavour）一条繁华的小巷里，距离大教堂并不太远。法布里齐奥？罗西任馆长。
这家博物馆运营状况良好。怎么会不好呢？从开膛手杰克到杰弗里？达莫，还有特德？邦迪 ，都陈列在那里。
我告诉罗西，邦迪是一个很有趣的例子。这种可怕的征兆背后隐藏着精神病态者的惊人力量。其中的暗示很有趣，如果你努力观察，你会发现，地板坟地里隐藏的秘密远远不只坟地本身。
对此，他很惊讶。
“邦迪是历史上最臭名昭著的杀人恶魔之一，”他说，“他也是博物馆最大的看点之一。除了坟地以外，还有什么秘密？”
当然还有。当邦迪被绑在佛罗里达州立监狱的电椅上准备执行死刑的时候，当地电台呼吁听众关闭家用电器，从而最大限度地提高电力供应。20年后，也就是2009年，心理学家安杰拉？布克（Angela Book）和她加拿大布鲁克大学（Brock University）的同事们才开始相信这个冷酷的杀人恶魔所说的话。在20世纪70年代的4年时间里，邦迪敲碎了35名女性的头盖骨，他在接受采访时还带着美国式颇具孩子气的微笑，声称仅仅通过女性走路的方式，他就可以判断出她是不是个“完美”的受害者。
“我是你见过的最残忍的杂种。”邦迪一字一顿地说，他的供词几乎无懈可击，他是最精明的精神病态者吗？
为了证实这一点，布克做了一个简单的实验。首先，她向47名男大学生分发了《精神病态自测表》（Self-Report Psychopathy Scale），这是一份专门用来评估一般人精神病态特征的问卷调查表，与监狱和医院的不同。布克根据他们的作答结果将这些男大学生分为高分组和低分组。接着，她让另外12名志愿者沿着走廊从一个房间走到另一个房间，并录下他们的步态，再让他们填写标准的人口统计调查表。这份调查表包括两项：（1）你过去受到过伤害吗（有还是没有）？（2）如果有，这类伤害发生过几次？
最后，布克让最初的47名志愿者看录制的12段录像，并要求他们按照从1到10的等级对每个目标的易受伤害程度进行评级。这个实验的基本原理很简单。布克推测，如果邦迪说的是真的，他确实能够通过受害者走路的姿势发现他们的弱点，那么在《精神病态自测表》中得分高的人会比得分低的人更擅长判断另外12名志愿者的弱点。
结果与她的推测完全相符。此外，当布克将这一实验过程重复应用于被囚禁在一家安全级别最高的监狱中的精神病态者身上时，她得到了新的发现。第一个研究中“精神病态”得分高的大学生可能很擅长识别他人的弱点，然而这些临床上的精神病人却更胜一筹。他们明确地说他们的判断依据是人们走路的姿势。他们跟邦迪一样，清楚地知道他们要寻找的对象。
做个精神病态者的好处
安杰拉？布克的研究并不是个案，这只是近年来从更复杂而全新的角度对精神病态者展开研究的诸多例子之一。从某种意义上来说，他们的研究呈现出的精神病态者的形象与新闻标题和好莱坞的编剧们给我们留下的骇人听闻的印象完全不同。这也许让人难以理解。
“你的意思是，”罗西满腹怀疑地问，“有时候，做个精神病态者并不一定就是件坏事？”
“不仅如此，”我点头表示同意，“有时候还是件好事，精神病态者实际上比正常人有更多优点。”
看得出来，罗西并不相信这一点。看看现实中的例子，就不难理解人们为什么不相信。邦迪和加斯的例子就让人难以接受这个论调。现实中，如果你周围真的有几十个这样的精神病态者，你也很难接受精神病态者身上也有积极的一面这一事实。不过连环杀手博物馆反映的事实也未必能完全还原事情的真相。海伦？莫里森曾意味深长地说过，精神病态者的命运由多种因素相互作用导致，包括基因、家庭背景、教育经历、智力水平和机遇。
美国国家警察局局长协会（the US National Association of Chiefs of Police）副会长吉姆·库里（Jim Kouri）对此持类似的观点。库里认为，有精神病态的连环杀手有一些共同特征：自我过度膨胀、很有一套自己的见解、外表迷人、冷酷无情、从不自责、喜欢控制别人，而这些特征也是政治家和世界领袖所共有的，只是他们不是在逃避警察的追捕，而是在参加公职竞选。库里强调说，拥有这些特质的人往往为所欲为，无论在什么时候，他们想做什么就做什么，很少顾及自己的行为带来的社会、道德或法律后果。
举例来说，如果你刚好出生在幸运的星座，拥有如月亮掌控潮汐起落一样的能力，能操纵他人的生死，你可能会下令实行种族灭绝，屠杀10万库尔德人 。而当你从容迈向绞刑架时，那些曾猛烈抨击你的人也会对你心生一种莫名的、有悖常理的敬畏。
“医生，别害怕，”萨达姆·侯赛因被执行绞刑前，站在绞刑台上说道，“我们是男人。”
如果你暴力而又狡猾，一如现实版“食人者汉尼拔”罗伯特·莫兹利（Robert Maudsley）——英国人，据称此人因杀人罪服刑，在狱中又连杀三人，并食人脑浆——你可能会引诱一位朋友进入你的房间，敲碎他的头骨，然后用勺子舀出他的脑浆来品尝，镇定从容得犹如在品尝一个煮得很嫩的鸡蛋。顺便说一下，过去30年来莫兹利一直被单独监禁在英国韦克菲尔德监狱地下室的一个防弹囚笼里。
或者，你是一位出色的神经外科医师，能在巨大压力下保持冷静专注，那么恭喜你，你和杰拉蒂大夫（Dr. Geraghty）一样，可以在一个完全不同的领域里展示才华。站在21世纪的医学前沿，就像身处暴风眼一样，压力巨大，险象环生，要保持镇定实在太难了。“我对接受手术的患者生不出任何感情，”杰拉蒂对我说，“于我而言，感情是一种享受不起的奢侈品。一上手术台我就像变了个人，成了一部冷漠无情的机器，同手术刀、钻头、锯片等融为一体。当你手中的手术刀游走于脑组织和纤细的神经之间时，感情用事只会帮倒忙。感情好比是熵，对事业来说绝对有害。多年来我已经把它彻底驱逐掉了。”
杰拉蒂是英国最杰出的神经外科医师之一。虽然他的话让我们感到脊背发凉，但从另一个层次上来说又是完全有道理的。而与这些杰出人士极为相近的精神病态者则常常被看作孤僻残忍的食人恶魔，喜欢独处，外表迷人，极度危险。一听到精神病态者这个词，我们的脑海中就会立刻浮现出连环杀手、强奸犯以及潜伏的恐怖分子的形象。
换一个思路吧。如果我告诉你，烧掉你家房子的那个纵火犯可能摇身一变在另一个场合中成为英雄，他奋勇冲进熊熊燃烧着的即将倒塌的房屋，搜寻并救出你的亲人，你会怎么想？而那个怀里揣着刀子、躲在电影院后排阴暗角落里窥伺机会的小混混，在若干年后是不是也可能在一个完全不同的场合摆弄另一把完全不同的刀呢？
人们很难接受这类说法，但事实的确如此。精神病态者具有无畏、自信、魅力非凡、冷酷、专注等特质。与普通大众的看法相反，精神病态者并不一定有暴力倾向。一个人是不是精神病态者可不是一眼就能辨别出来的，事情并不是“要么有精神病，要么是正常人”那么简单，而是像地铁地图上的收费区段那样，存在着内区、外区等不同情况。精神病态的程度，可以用一个连续的“精神病态图”来表示，我们每个人的精神状态都对应于图上的某一点，只有极少数人属于这个特殊人群。
(本章完)
第2章 毒如蛇蝎(2)
我们可以把精神病态的各种特性想象成混音台上的旋钮。如果你把所有的旋钮都调到最大，那么所得到的声音对任何人都毫无用处。但如果各声道有不同程度的变化，某些成分如无畏、专注、冷酷、坚韧不拔等调得比其他成分高一些，那么就极有可能打造出一位能力超群的外科医生。
当然，外科手术仅仅是精神病态的“天才”们展示优势的舞台之一，还会有其他一些场合供他们施展天赋。2009年，我决定做一些研究，以弄清楚如果精神病态者真的更善于“瞧出破绽”，会有什么用处。肯定可以找到某种方式证明精神病态者不只会作恶，也可以造福社会。可是如何开展研究呢？
有一次，我在机场见一位朋友时，突然一下来了灵感。我觉得人们过海关时总是有点儿疑神疑鬼、紧张不安，即使自己“什么坏事也没干”也是如此。但想象一下，如果我们真的瞒报了什么东西会有什么感觉？而如果某位海关检查员特别精明，一眼就看出了我们的紧张情绪又会怎样呢？
为了弄清真相，我做了一个实验。一共有30位在校大学生参加了实验，其中一半的人在《精神病态自测表》中得分较高，另一半人则较低。此外，我还找了5个人来做“搭档”。实验要求他们做的事非常简单：只需坐在教室里，看着这些搭档从一扇门进来，走过一段抬高的平台后从另一扇门出去。不过，他们还有一项任务，观察这5个人中哪一个“心中有鬼”——身上藏有一块红色手帕。
为了让这一过程更加刺激，也为了让观察者有玩下去的兴致，我们发给身上藏有手帕的“嫌疑犯”100英镑。观察者通过投票得出结果，票数最多者即为他们认为的“嫌疑犯”。如果真正的“嫌疑犯”被认出，他就要退还那100英镑；如果观察者猜错了人，让嫌疑犯蒙混过关，那后者就该得到奖励了，100英镑归他所有。
哪些学生会成为更出色的“海关检查员”？精神病态者的“掠食本能”能起作用吗？他们对破绽的嗅觉是否会失灵呢？
在《精神病态自测表》中得分较高的学生，70%以上认出了那个身上藏有手帕的家伙，而在《精神病态自测表》中得分较低的学生中，这一比例仅为30%。善于看出他人弱点可能是连环杀手的必备特质之一，不过它同样能在机场海关找到用武之地。
阴险的情绪识别师
2003年，加利福尼亚大学（the University of California）圣地亚哥学院的精神病学教授里德·梅洛伊（Reid Meloy）做了一个实验，进一步对红手帕问题进行研究。我们都知道，精神病态者的所作所为让人毛骨悚然。在临床实践和新闻报道中，接触过这些冷酷无情的社会猎手的人，一提起他们就发自肺腑地说他们“神秘兮兮”“令人汗毛倒竖”“让人毛骨悚然”。这些评价能够真实反映精神病态者的情况吗？我们的直觉经得起推敲吗？我们能像精神病态者识别出我们一样迅速识别出他们吗？
为了弄清楚这一点，梅洛伊询问了450名刑事审判和心理健康专业人员，了解当他们审查精神病态者时，是否也有过类似的感觉。这些精神病态者都是暴力犯罪分子，其“混音台”上的所有旋钮都调到了最大。结果毫无悬念。超过四分之三的人说他们有过类似的感觉，女性被调查者的相似程度高于男性（分别为84%和71%），硕士和学士学位的临床医生高于博士和非专业执法人员（分别为84%、78%和61%）。这些感觉包括“感觉我要被当成午餐吃掉”“恶心……厌恶……难以接受”和“太邪恶了”。
那么这究竟意味着什么？
为了找到答案，梅洛伊追溯到了暗黑、混沌的史前时代，考察了精神病态的起源，相关理论我们稍后将进行探讨。这涉及病原学说的庞杂问题，所以我们首先需要弄明白的是我们应该从什么角度去看它：从临床角度看，把它当作一种人格障碍，还是从博弈论角度，把它看成情理之中的生存策略，是早期原始环境中的一种重要生存优势？
弗吉尼亚联邦大学（Virginia Commonwealth University）临床心理学荣誉退休教授肯特？贝利（Kent Bailey）赞同后一种说法，他还发展了这一理论，认为群体内部和群体之间的博弈是精神病态最初的发展病因。
贝利说：“在原始社会，在跟踪和捕杀大型动物时，人必然与动物展开激烈残暴的厮杀。”所以人类通常另外组织一支彪悍的“战鹰” 分遣队，专门负责跟踪和捕杀动物，同时他们还可作为击退其他部落分遣队的袭击的主力。
然而问题的关键在于，他们进化到现代社会又会以怎样的形式存在呢？
牛津大学进化人类学教授罗宾·邓巴（Robin Dunbar）也支持贝利的说法。邓巴回溯到公元9世纪到12世纪的古北欧人时代，用了“狂武士”的例子来证明这一观点：据传说、诗歌和历史记载，公元8世纪到11世纪，生活在部落杀戮中的好斗的维京武士在战斗中异常残暴、野蛮。而对文献进行进一步研究，一个更加让人不寒而栗的景象出现了：一个对敌人造成威胁的维京武士精英也会转而对他誓死保护的种群同胞干出同样残暴的事。
梅洛伊认为，人的“精神病态雷达”经过长期进化会练就一种令人毛骨悚然的病态思维，肯特·贝利也认为具有残暴掠夺本性的原始人类具有病态特征。但如果是这样，从达尔文进化论的角度看，在群体的自然进化过程中，病态特征应该是双方作用的结果，不可能单方面形成。群体中那些性情更加平和的成员会联系起来形成一种隐性的神经监视机制，这种机制使得一旦某位成员感知到危险或者威胁，他就会发出信号和危险警示。这样，凭借这种隐形的预警系统，他们可以迅速避开危险。
安杰拉·布克对受攻击的受害者的研究和我本人对红手帕问题的调查证实，这一机制可以准确解释梅洛伊实验中的性别和身份差异问题。就如一个阴险的情绪识别师，精神病态者非常擅长在深奥的“低音阶”中嗅出受害者的弱点。根据达尔文进化论的观点，女性在身体上的脆弱性使得她们在面临危险时会更紧张，从而更快地做出反应。同理，心理素质低的专业人员也是如此。
这当然只是一种假设。你越感觉到威胁，你遇到危险的风险就越大，加强安全保护就显得越重要。
当然，在我们祖先生活的混沌时代，冷酷无情的猎人更深谙黑暗捕食之道，这是毋庸置疑的。但是那些拥有预警能力的猎人是否就是我们今天所说的精神病态者，还有待商榷。要确定这一点，最大的阻碍就是我们尚且不能真正了解精神病态者的内心。
也许你也想到了这一点。在原始时代，收获最丰富和狩猎技术最高超的猎人，并不是最嗜血和最强势的人。相反，他们最冷静，心思最敏锐。他们能够感受猎物的心思，看透猎物的内心，能够准确地预测出猎物构思巧妙的躲避路线和逃跑计划。
要想弄清个中缘由，只需观察一下婴儿蹒跚学步即可。直立行走让人具备了流线型的形体，预示着人能够更高效地移动，也使得我们的祖先摆脱了四肢爬行的局限，能够更长时间地从事捕猎活动。
但是根据人类学的研究，“穷追狩猎”也有其局限性。比如羚牛和羚羊轻轻松松就可以跑过人类，在地平线上消失得无影无踪。但是如果你能够通过观察它们奔逃时留下的线索或者猜测它们的心思准确地预测出它们要去哪儿，那么你的速度就可以比它们快，这样在某种程度上你就可以提高生存概率。
所以如果“捕食者”具有很强的共情心，他们怎么可能是精神病态者呢？如果对于大多数人都赞同的一件事，精神病态者无动于衷，严重缺乏对他人的理解，那么这两个看似矛盾的问题我们该如何解决？对此认知神经科学也许能够提供一点儿帮助，只是还需要借助一点儿伦理学知识。
他们不在乎世界的逻辑
美国哈佛大学心理学家乔舒亚·格林（Joshua Greene）曾观察过精神病态者是如何解决道德两难问题的。我在2001年写的一本书《你不可不知的说服心理学》（Split-Second Persuasion）中曾提到过一些格林无意中发现的有趣结果。比如，共情并不是一个简单的概念，而是具有双重特质，存在两个截然不同的“版本”：一为理性版，一为感性版。
已故哲学家菲莉帕·富特（Philippa Foot）最先提出下面这个道德难题（案例一）：
一辆火车沿着轨道飞驰。在它将要经过的路线上，有五个人被困在轨道上无法逃身。幸好你可以扳动方向闸，让火车驶入另一条支线，从而避开这五个人。然而另一条支线上也有一个人，这样做要付出的代价是那个人将死于非命。那么你该不该扳动方向闸呢？
在这样一种场合下，大多数人都能比较容易做出决定。虽然扳动方向闸的后果算不上好，但功利主义的选择牺牲了一个人却保全了五个人，也算是下签中的上上签了，对不对？
现在来看看下面这个稍加改动的道德两难问题（案例二），它是哲学家朱迪思·贾维斯·汤姆森（Judith Jarvis Thomson）提出的。
同样是一辆失控的火车沿轨道飞驰而来，同样是五个人困在铁轨上命悬一线。但这次你站在轨道上方的人行天桥上，身前有一位体形魁伟的陌生人。挽救那五个人的唯一办法是把陌生人推下去。他掉下去后必死无疑，但他庞大的身躯可以挡住火车，从而让那五个人逃过一劫。你应该推他下去吗？
现在你或许会说，我们碰到了一个“真正”的两难问题。虽然这个例子中的生死账算起来与案例一完全相同（都是牺牲一条命挽救五条命），但这次做出抉择我们更谨慎紧张。原因何在？
格林认为他找到了答案：与大脑中的不同区域有关。他认为，案例一属于“与个人感情无关”的道德两难问题，它涉及的大脑部位是大脑前额叶及后顶叶皮层（特别是前扣带回皮层、颞极和颞上沟）中主要与冷静的客观体验有关的部位，也就是主要负责推理和理性思维的部位。而案例二则属于“与个人感情有关”的道德两难问题，它猛烈冲击大脑的情感中心大门——杏仁核，在这个部位掀起轩然大波。
同绝大多数普通人一样，精神病态者在遇到案例一中的道德两难问题时，都相当干脆利落。然而重点在于对待案例二中的问题，精神病态者与普通人完全不一样，他们会毫不犹豫、泰然自若地把那个胖子推下桥去，连眼睛也不眨一下。
这一行为上的差异也在大脑中清晰地反映了出来。当面临与个人感情无关的道德两难问题时，精神病态者与正常人的神经元激活模式基本上是一致的，然而，一旦涉及个人感情，二者的反应就大相径庭。
想象一下，我把你推入功能性核磁共振成像仪 ，然后向你提出这两个道德难题。当你在感情与理智之间挣扎的时候，我会从大脑成像图上观察到什么呢？当问题从与个人感情无关转向与个人感情有关的那一刻，我会看到你的杏仁核及相关的大脑回路亮起来，就像赌博机上那些闪烁的灯一样。换言之，我会看到感情起作用了。
然而对于精神病态者，我只会看到一片黑暗。仿佛空荡荡的神经元赌场大门紧闭，已被废弃。当道德两难问题的性质从与个人感情无关转向与个人感情有关时，精神病态者完全不为所动，心中不会掀起一丝波澜。
对里德·梅洛伊和肯特·贝利这样的理论学家来说，区别出了“热的”共情和“冷的”共情——我们观察别人时“感受到”别人的感受和冷冰冰地对别人的感受进行机械、客观的推算——之间的差别，不啻为一个好消息。前者过于感性，精神病态者可能在这方面存在一定的缺陷，但是到了后一种情况，起决定作用的就是“理性”而不是“感性”了：需要做出客观、冷静判断；问题的解决依赖于符号处理，而不是情感共生——这也是老练的猎人和读心者都具备的认知技能。不仅在自然界中如此，在人类的竞技场上也是一样，但精神病态者活在他们自己的世界里。他们只凭借一个共情引擎，就能比拥有两个共情引擎的人飞得更好。当然，这只是他们具有超强说服力的原因之一。
对罗宾·邓巴来说，区别出“热的”共情和“冷的”共情当然也是好消息。如果他不是在研究狂武士，你有时候能在莫德林学院（Magdalen College）的教员办公室里找到他。一天下午，在一间橡木凹室里，我们一边吃茶点，一边环视四周的回廊。我跟他讲了火车实验及其所显示出的精神病态者和正常人之间的大脑差异，他对这个结果一点儿也不感到意外。
“在公元8世纪到11世纪，维京武士大受欢迎。而狂武士也不是好惹的，不过他们不会做什么有损于他们声誉的事。他们也有自身的职责，即比一般的维京武士更残酷无情、更冷血，因为他们本来就是这样的。如果给狂武士的大脑连接上脑部扫描仪，向他们提出火车难题，我很确定，得到的结果会与精神病态者的完全一样。那个被推下天桥的大胖子注定会名垂千古。”
我在一块司康饼上涂了点儿黄油。
“我认为，每个社会都需要一些特别的人，来为另一些人收拾烂摊子，”他继续说道，“有些人并不害怕做艰难的决定、问让人不舒服的问题。他们甘冒风险。历史赋予这些人的使命决定了他们并不会成为你想坐下来一起喝杯下午茶的人。你要不要来点儿黄瓜三明治？”
哥伦比亚大学的丹尼尔·巴特尔斯（Daniel Bartels）和康奈尔大学（Cornell University）的戴维·皮萨罗（David Pizarro）也完全赞同这种观点，他们还拿出了研究结论来证实这一点。研究显示，90%的人都会拒绝将陌生人推下天桥，虽然他们很清楚只要克服了自己的道德洁癖，死亡人数就会只有原来的1/5。还有10%的人是没有道德洁癖的少数派，他们主宰他人的生死却少有悔意。这不择手段的少数派都是些什么人？
为了弄清楚这一点，巴特尔斯和皮萨罗向200多名学生提出了火车问题，让他们按照4个等级对是否支持将那个胖子推下天桥打分，看他们有多“功利”。另外，这些学生还要回答一系列人格测试题目，用以测量正常情况下他们的精神病态水平。其中包括诸如此类的说法：“我喜欢看打斗场景”和“控制他人最好的办法就是投其所好”（同意或不同意，按照1~10打分）。
(本章完)
第3章 毒如蛇蝎(3)
巴特尔斯和皮萨罗很想知道，精神病态和功利主义，这两者之间会不会有所关联。答案是肯定的。他们的分析显示，用功利主义的方式解决火车问题（将胖子推下天桥）和一种重要的病态人格类型有非常显著的关联。至少根据罗宾·邓巴的预测，从金钱方面来考量，还是很划算的。然而，就功利主义的传统观点而言，还存在一定的疑问。从总体上看，杰里米？边沁（Jeremy Bentham）和约翰？斯图尔特·米尔（John Stuart Mill）这两位19世纪确立了功利主义理论的英国哲学家，通常都被视为好人。
“最大多数人的最大幸福乃是道德与立法之根本。”这是边沁的一句名言。
而继续深入研究，一个更棘手、更怪异、更黑暗的画面就会出现——这是一种最残酷的选择，一种危险的道德激流。例如，起草法律、发掘其中的道德准则都不可避免地会严重损害他人的利益。即使是简简单单的彩票抽奖，某些团体或组织也要为了“更大的利益”勒紧腰带。可是谁有资格来决定这一切呢？巴特尔斯和皮萨罗或许已经在实验室里找到了一种理想模式。在日常生活中又该怎么样呢？精神病态者才真正有用武之地？
什么决定了你坐头等舱还是经济舱
需要具备哪些条件才能在某一行业中取得成功？尽职尽责，努力工作？这似乎不是成功的关键因素。在法律界、商界以及你想要奋斗的任何一个领域中，要想有所建树，除了具备各种必需的专业才能外，你还应该具备一些特殊的个性素质。
2005年，英国萨里大学（the University of Surrey）的贝琳达·博德（Belinda Board）和凯塔琳娜·弗里松（Katarina Fritzon）进行了一项调查，试图弄明白究竟是哪些因素使得商界领袖不同凡响。她们想弄清楚，决定某个人是坐头等舱还是坐经济舱的关键个性要素有哪些。
博德和弗里松考察了三类群体——企业主管、精神病态者和住院刑事犯人（包括精神病态者以及其他精神疾病的患者），并比较他们在接受心理分析测试时的表现。
她们的分析揭示，精神病态的许多要素，比如魅力十足、以自我为中心、具有非凡的说服力、缺乏共情能力、独立、专注等，在企业主管身上其实比在精神病态的犯人身上更为常见。这两个群体的主要差别在于，精神病态的犯人身上的那些“反社会”要素，即无法无天、暴力、冲动等特质的旋钮被调到了更高的位置上。
其他研究似乎也证实了这个“混音台”理论：功能正常型精神病态与功能失常型精神病态之间的界限，与精神病态的诸种特质是否存在无关，而与这些特质的程度及其相互混搭的方式有关。悉尼麦夸里大学（Macquarie University）的穆罕默德·马哈茂德（Mehmet Mahmut）及其同事不久前证明，犯罪型精神病态者与非犯罪型精神病态者的大脑功能失常模式，即他们在做出决策时，情感输入的前额叶皮层的功能模式之间的差异仅在于量的不同，而没有本质的区别。穆罕默德认为，此发现意味着这两组人不应被视为截然不同的两类群体，而应被视为同一大类下的不同小类。
我做过一项与此类似但简单得多的研究。我请一个班级的大一学生想象自己是职业介绍所的经理，我对他们说：“不留情面、无所畏惧、无视道德、魅力非凡而且专注，假定你的某位客户具有这些性格特征，你觉得他适合做哪种工作？”
学生们的回答颇具洞察力，其中有精英也有罪犯，包括CEO、间谍、外科医生、政客、军人，乃至连环杀手、刺客、银行劫匪等。
“智力只是助你坐上第一把交椅的两个法宝之一，”一位事业有成的CEO告诉我，“记住，人们把成功比喻成难啃的硬骨头是有道理的。通向巅峰的道路非常艰难。如果你善于借助他人之力，攀上顶峰会容易一些。如果你认定这一点的话，那攀登起来就更容易了。”
伦敦最成功的风险投资人之一乔恩？莫尔顿（Jon Moulton）对此表示赞同。他在不久前接受《金融时报》（Financial Times）的采访时，把决断力、好奇心还有镇定列为他成功的三大法宝。
头两项素质的价值不言自明，但镇定真有那么重要吗？莫尔顿解释说，镇定的最有力之处在于，“它会让你在别人辗转难眠之时安然入睡”。
如果说精神病态者的这些特征能够助商界人士一臂之力，这并不出人意料，那么这种优势在太空中又会有怎样的表现呢？你可能会认为如果把精神病态者送上太空，别说让他们发挥在地球上的优势了，那时他们吓都吓破胆了。你兴许也认为，相对于美国国家航空航天局（NASA）独有的让人望而却步的宇航员选拔标准，精神病态者拥有的“优势”特征根本是无稽之谈。但我曾经听过的一个故事形象地解释了在某种特定的情况下，精神病态特征中的冷漠、超然确实具有优势，这在罗伯特·黑尔的脑部扫描中显示出来过。神经外科医生詹姆斯·杰拉蒂那种缺乏人情味的专注和绝对的超然，有时不仅仅预示着能够在会议室、法庭和手术室中取得成功，而且在另一个世界里也可以。
故事是这样的。1969年7月20日，尼尔？阿姆斯特朗（Neil Armstrong）和他的同伴巴兹·奥尔德林（Buzz Aldrin）失重穿行于月球表面，寻找登陆地点，他们只有几秒钟迫降停留的时间。此时他们遇到的最大难题是地表状况复杂，而他们的燃料又极其有限，月球表面岩石和大块巨石密布，要想安全着陆几乎不可能。奥尔德林擦了擦头上的汗水，看了一眼气压表，又看了看地形，明确地向阿姆斯特朗发出最后通牒：尽快确定着陆地点——要快！
可是，阿姆斯特朗看起来冷漠沉着。他根本没有时间听人指手画脚。时间在一分一秒地流逝，燃料即将耗尽，他们随时可能因失重死亡。 阿姆斯特朗冷静地想出了一个策略。他让奥尔德林将剩余燃料可支撑的时间以秒倒计时，并大声喊给他听。
奥尔德林照他的话做了。
“70……60……50……”
奥尔德林一边喊，阿姆斯特朗一边仔细勘探月球坚硬复杂的地表。
“40……30……20……”
复杂的地形不给阿姆斯特朗丝毫机会。
只剩下10秒钟了。此时，一片银色的空地出现在地平线下方，就像一片绿洲。阿姆斯特朗赶紧抓住机会。他的注意力迅速紧绷，熟练地操纵着宇宙飞船，像猎手接近猎物一样驶向目标区——唯一一块方圆几英里的空地。他圆满地完成了着陆任务。这是人类的一大步。然而毫厘之间，他们假如失误就可能酿成太空史上一次重大的灾难。
拆弹专家的秘密武器
以上发生在太空中的不可思议的事件正是我们生活中可能出现的情况的缩影，在这里，成功和灾难只有一线之隔。然而这一次通往灾难的道路被封锁了。尼尔？阿姆斯特朗在压力之下的冷静，挽救了一场宇宙开发史上的灾难，并成就了人类历史上最伟大的壮举。不仅如此，随后的报告显示他的心率正常，而且他在整个过程中没有流一滴汗。也许对他来说，宇宙飞船在月球上着陆与在加油站加油并没有什么两样。他是一个心脑血管发生了一些奇异变化的天才吗？科学显示，并非如此。
20世纪80年代，哈佛大学的研究员斯坦利·拉赫曼（Stanley Rachman）对拆弹专家进行了研究，他想知道在这个高风险行业里，到底是什么把人们区分出了优秀和平庸。所有的拆弹专家都不是平庸之辈，否则他们早就死掉了。但拆弹专家到底具备哪些普通技工不具备的品质呢？
为了查明这一点，拉赫曼找来了一批具有10年以上从业经验的拆弹专家，然后将他们分为两组：一组是在工作中获得过勋章的，另一组是没有获得过勋章的。之后他对他们在进行高专注度工作时的心率进行了比较。
研究结果令人惊讶。虽然所有专家的心率都很平稳，但获得过勋章的人身上出现了一些不可思议的差异——他们的心率居然降低了。一旦进入危险区域，他们就会处于更加冷静的冥想般的专注中——这是一种人和设备合而为一的意识状态。
接下来，拉赫曼揭示造成差异的原因：自信。测试发现，获得过勋章的专家比没有获得过勋章的专家更有自信。
是自信激励了他们。
斯坦利·拉赫曼是一个初生牛犊不怕虎的心理学家，他的调查结果引起了爆炸性轰动，就连他自己都表现出了担忧：我们是不是应该密切留意下拆弹专家？不过，他的结论似乎也非常明确：“拆弹专家因勇敢无畏而获得表彰，所以他们不会产生心理异常行为或反社会行为。”他指出“精神病态者比较重要的特征包括不负责任和冲动”，但在他的研究中，拆弹专家们没有这些表现。
然而，贝琳达·博德和凯塔琳娜·弗里松2005年的调查证实，精神病态罪犯的一些特征在商界更为普遍。并不是所有的精神病态者都像我们想象的那样完全未被驯服，野性未改。在一系列精神病态特征中，只是“反社会”的方面，包括冲动和不负责任等因素起了决定性作用，“造就”或“毁灭”了精神病态者。例如这些特征的程度不同，最终就可能导致他们坠入深渊，或者取得成功。
(本章完)
第4章 毒如蛇蝎(4)
事实证明，并不是只有拆弹专家在工作时心率会下降。畅销书《当男人对女人动手》（When Men Batter Women）的作者、两性关系专家尼尔·雅各布森（Neil Jacobson）和约翰·戈特曼（John Gottman）发现，这些拆弹专家在工作时心血管的状况与某些施虐者相同。与闭上双眼懒洋洋地躺在沙发上相比，施虐者在殴打他们的配偶时感觉更放松。
雅各布森和戈特曼把这种施虐者比喻为“眼镜蛇”，与“眼镜蛇”对应的是“比特犬”。与“比特犬”不同的是，“眼镜蛇”能迅速而残忍地发起攻击，并保持控制力。眼镜蛇型的人大多自高自大，认为自己有权力为所欲为。另外，就像其名字一样，他们在发动攻击前会变得冷静而专注。比特犬型的人在情绪上则不稳定，更容易把事情搞砸，一发不可收拾。
正如拉赫曼在拆弹专家实验中提到的，无所畏惧很可能源于勇气，这种勇气使他们习惯了从事危险的工作。不过有人声称，他们的生物基础与我们有本质上的不同，这是他们与生俱来的。不管是有意识还是无意识，即使是最小的焦虑抗原，他们也能自动将其抵制并扼杀于摇篮之中。
我相信这一点，因为我验证过。
恐惧的气味
飞机飞行过程中偶然的对流晃动是不是就能让你惶惶不安？当火车停在隧道中时你是不是会隐隐感到不安，或者总是想到与死有关的“有什么事不太对头”？如果是这样，那么你可能对周围的其他情况也常常有恐惧感。2009年，纽约州立大学石溪分校（Stony Brook University）认知神经科学家丽莲？穆希卡-帕罗蒂（Lilianne Mujica-Parodi）做了一个实验：她在第一次参加跳伞的志愿者腋下装上吸水垫，收集他们在垂直落地前腋下的汗液，她还收集了人们在跑步机上正常运动时的汗液。然后，她回到实验室把这两种汗液样本放入一个可校准“喷雾箱”中，让第二组志愿者坐进功能性核磁共振成像仪中，在他们的鼻子下面摇动箱子，以呼吸到不同的汗液。
猜猜结果如何？虽然志愿者不知道他们吸入的是什么，但是呼吸了“恐惧汗液”的志愿者，其大脑的恐惧情绪处理部位（杏仁核和下丘脑）要比呼吸到“运动汗液”的志愿者反应更强烈、更活跃。另外，在一项微表情识别中判断一副面孔是威胁性还是中性时，呼吸到“恐惧汗液”的志愿者比呼吸到“运动汗液”的志愿者准确率高43%。
由此引出了一个有趣的问题：我们是不是会像染上感冒一样“染上”恐惧？穆希卡-帕罗蒂的结论是，很可能“人类社会动态中有一种隐性的生物因子使得情绪压力‘可传染’”。
一个更有意思的问题出现了：什么是免疫力？是不是有些人比其他人更容易染上恐惧？是不是有些人的鼻子更灵，能够嗅出恐惧？
为了弄清楚这一点，我对穆希卡-帕罗蒂的实验稍微做了一下调整。首先，我让一组志愿者看了一部恐怖电影《追命传说》（Candyman），让第二组志愿者在跑步机上跑步。然后我收集他们的汗液，并装进瓶子里。最后，我让另一组正在进行赌博模拟游戏的志愿者去嗅不同的瓶子。
这个游戏就是剑桥赌博任务 ，这是一个有关风险决策的电脑游戏，其中包括好几轮测试。实验开始，实验人员会在志愿者面前放10个盒子（有红、蓝两种颜色），参与者要在每轮测试中猜哪一只盒子中装有一个黄色令牌。每轮测试中红、蓝盒子的组合都不同，例如6个红盒子、4个蓝盒子或者1个蓝盒子、9个红盒子。测试开始时，每个志愿者都有100点。第一轮实验开始，志愿者必须按一定的比例，比如5%、25%、50%、75%、95%下注。赢则加分，输则减分，如此重复。高赌注也就伴随着高风险。
如果穆希卡-帕罗蒂的理论站得住脚的话，那么这个预测结果非常准确。与吸入“运动汗液”的参与者相比，吸入“恐惧汗液”的参与者应该更加小心，赌博的时候也应该更加谨慎。
不过我的这个实验有一点不同。其志愿者有一半是精神病态者。
精神病态者在压力之下一向泰然自若，那他们对其他人所承受的压力是否也具有免疫力？安杰拉？布克发现，精神病态者能够在视觉上轻易识别出他人的弱点，那么在嗅觉上，通过嗅闻志愿者的汗液，他们是否也能够识别出受到惊吓的志愿者？
实验结果与穆希卡-帕罗蒂的预测完全一致，无精神病态的志愿者接触过“恐惧汗液”后越发谨小慎微，赌注也会下得更低。而精神病态者则仍然泰然自若。他们自始至终都表现得非常大胆，闻再多的“恐惧汗液”也阻挡不了他们下大赌注，冒大风险。他们的神经免疫系统似乎压制了“传染病毒”，无视焦虑，而我们呢，只会让焦虑肆意蔓延。
精神病态者是一辆高性能跑车
如果把“精神病态”和“智慧”放在一起，你肯定会感到怪异，但是从科学和逻辑上讲，它们的组合意义广博。
精神病态者具有某种特殊智慧这一看法十分重要。在这里，“智慧”这个词并不是其传统意思，不是指随着年龄的增长和生活经验的积累而产生的一种能力，而是指一种与生俱来的、不可言喻的能力。
后面我们将要讲到的某个精神病态者说了下面这番话：
“一辆功能强大的高档跑车，就其本身而言没有好或者不好之分，其好坏取决于操纵方向盘的人。比如，有可能是这样：一个技术高超、经验丰富的司机开着这辆车，及时将他的妻子送进医院，生下了他们的孩子；而在另一个平行世界里，一个十八岁的小伙子开着这辆车与他的女朋友驶向了山崖。事实上好坏全在人的操控，简而言之，这完全取决于司机……”
他说得对。也许“有病”的人唯一的特点，也即精神病态人格与“正常”人格最根本、最关键的区别就是，精神病态者毫不在乎周围的人甚至整个社会怎么看待他们。在这个形象、品牌和名誉比什么都重要的时代，我们的角色是什么？Facebook上有五亿网民，大家相互交换信息；YouTube上的两亿视频展示着人们的生活；在英国，平均每20户人家中就有一家安装了监控系统，人们几乎时时处于监控之中。毋庸置疑，不在乎社会的看法也是精神病态者屡屡陷入麻烦的一个根本原因。自然，这也就成为我们认为他们吸引人的地方。
不过精神病态者也拥有种种英勇的行为和坚韧不拔的精神，有一些可敬的品质，如勇敢、正直和善良——冲进熊熊燃烧的建筑物抢救困在大火里的生命，或者将大块头陌生人推下天桥，阻拦轨道上呼啸而来的火车。
精神病态者就像一辆高性能跑车，精神病态是一把双刃剑，不可避免地会给社会带来双重后果。
接下来的几章里，我会从科学、社会学和哲学几方面详细阐述这把“双刃剑”的故事和精神病态者独特的心理学特征。我们将从精神病态者到底是什么样的人开始，开启一次了解精神病态者的内心和外在世界的奇妙之旅。
在这把“双刃剑”的两边，都有为数众多的代表人物。比如达莫、莱克特和邦迪这些人是典型的开膛手、砍刀手和杀戮者；另一方面，也有一些人走向了另一个极端，比如崇尚精神修炼的西藏僧徒，他们年复一年，在偏远的喜马拉雅修道院进行最高境界的冥想，满怀怜悯之心。事实上，认知神经科学领域的最新研究显示，精神病态谱系可能是环形的。越过神经学上理智和疯狂的分界线，精神病态者和天才之间的距离触手可及。
我们将深入探讨精神病态者的智慧，或者说在某些情况下，将“混音台”上的某些旋钮稍稍调大会有什么好处。我们将审视勇敢无畏、冷酷无情、呆滞（精神病态者眨眼的频率略低于正常人，这是一种生理学上的失常行为，使他们总是给人一种紧张、被催眠的感觉） 、极具毁灭性、极富魅力和极度自信这些性格特征，人们常常用这些说法形容他们。这些描述并不是源自他们自己，而是来自他们的受害者！个中的讽刺意味显而易见。也许是达尔文进化论的恶作剧，精神病态者看起来似乎拥有我们很多人孜孜以求的一些个性特征。
我们将会走进世界上最知名的精神病态者监狱一探究竟，从精神病态者的角度，看一看我们每个人在日常生活中面对的问题、困境和挑战。我们将追随神经系统科学家兼精神病猎手肯特？基尔（Kent Kiehl）的脚步，跟着他那辆有18个轮子的卡车和特制的功能性核磁共振成像仪，辗转于美国的各个州立监狱。
另外，在一个颇具开创性的一次性实验中，作为一个经颅磁刺激（TMS） 模拟方面的专家，我借助一种远程非侵入性神经外科手术，往自己的大脑中“植入”了一些精神病态特征（现已失效），对自己进行了一次“精神病态改造”。
本书将深入展示冷酷无情的捕食者本性，并使真理浮出水面。精神病态者可能会蜇痛我们，但是他们肯定都会有一些值得我们学习的东西。
(本章完)
第5章 真正的精神病态者愿意站出来吗？
Who in the rainbow can draw the line where the violet tint ends and the orange tint begins？Distinctly we see the difference of the colours，but where exactly does the one first blendingly enter into the other？So with sanity and insanity.
谁能画出彩虹中的那条线，画出紫罗兰色终止而橙色开始的那个地方？我们清清楚楚地看见了那些颜色的差别，可是究竟是在什么地方，一种颜色开始融合进了另一种颜色？神志正常的人与神志失常者的区别也在于此。
——赫尔曼·梅尔维尔（Herman Melville）
葬礼上她为什么杀死了自己的姐姐
有一则故事在网络上流传甚广，故事是这样的：一个女孩在参加母亲的葬礼时，见到了一个她素未谋面的帅气迷人的男子，她对他一见钟情，相信他就是她的灵魂伴侣。可是她忘了要他的电话号码，葬礼结束，她就再也找不到他了。几天后，她杀了她的姐姐。为什么？
回答这个问题前请花点儿时间仔细想一想。这个女孩杀死姐姐的动机是什么？嫉妒？之后发现姐姐和男子上床了？好像都有可能，但都不是正确答案。显然，这个简单的测试是想看看你的思维方式是不是正常，是不是具有精神病态特质。你要把自己想成是个精神病态者，像他们那样想：因为她认为在姐姐的葬礼上，这个男子一定会再次出现。
如果你给出的就是这个答案，也不用担心。实际上，我也撒了个谎——这当然不能说明你的思维就是精神病态者的思维。
然而不幸的是，还有另一个问题。我让一些真正的精神病态者做了这个测试，其中有强奸犯、杀人犯、恋童癖和武装劫匪，猜猜结果如何？没有一个人往“再办一场葬礼”那方面想。恰恰相反，几乎所有人的想法都围绕着“是因感情问题而产生了纠纷”这个逻辑。
作为亚特兰大埃默里大学（Emory University）心理学教授、世界顶尖的精神病态专家之一，斯科特·利林菲尔德（Scott Lilienfeld）说，成功的“精神病态者”更有可能在股市上有所斩获，大赚一笔，而不是在垃圾遍地的黑暗巷子里杀人。距离他办公室一两英里的地方有一家南方口味的油炸小店，我一边大啖鳄鱼卷，一边向他提出那个葬礼问题，然后问他，为什么我们会对这类问题兴奋不已？
“我认为这类故事吸引人之处就在于其简便性，”他说，“只需要通过问这个问题就能测试出某人的大脑是否具有精神病态的思维特质，并让我们认清这类人的思维，避免受到他们的伤害。然而，遗憾的是，事情没有那么简单。”
他的话很有道理。个性是个非常复杂的概念，仅仅通过一个一次性的室内游戏，不可能揭开其中的奥秘。事实上，该领域的专家们多年来已经数次论战，只是近些年，才休战握手言和。
属于你的人格坐标
人们研究人格的历史由来已久，最早源于古希腊的“西方医学之父”希波克拉底（Hippocrates，公元前460年—前377年）。为了抵制“神赐疾病”的谬说，希波克拉底积极探索人的肌体特征和疾病的成因，提出了著名的“体液学说”。体液学说不仅是一种病理学说，而且是最早的气质与体质理论。他认为复杂的人体是由血液、黏液、黄胆、黑胆这四种体液组成的，四种体液在人体内的比例不同，形成了人的不同气质：多血质、胆汁质、抑郁质和黏液质（见图2.1）。
在希波克拉底之后的2500年里，此项研究都没有取得太大进展。直到1952年，英国心理学家汉斯·艾森克（Hans Eysenck）的加入才给希波克拉底的二维分类法注入了新的血液。根据详细的问卷分析和深入的临床访谈，艾森克认为人格有两个核心维度：内向与外向和神经质与稳定性（还有第三个，即神经质，主要特征为攻击性、冲动和以自我为中心，稍后会讲到）。这两个维度通过正交法表示出来，就完全囊括了希波克拉底最初提出来的经典的体液学说（见图2.2）。
胆汁质（焦虑、急躁）对应艾森克的神经质外向型；抑郁质（抑郁、内向）对应神经质内向型；多血质（温和、有活力）对应情绪稳定外向型；黏液质（平静、持重）对应情绪稳定内向型。如此看来，希波克拉底不仅是“现代医学之父”，还是“人格研究之父”。
但艾森克的二维人格模型与大约20年前美国心理学家戈登·奥尔波特（Gordon Allport）提出的庞大的人格特质词汇学相比，就像患了厌食症一样，显得很小儿科了。所谓的人格特质词汇学就是把词语与相关的性格关联起来，编码成一个人格定位库。根据这种假设，奥尔波特开始在《新韦氏国际英语大词典》（Webster’s New International Dictionary）浩瀚的海洋中寻找词汇，他想知道究竟有多少与人格相关的词。结果他找到了18，123个。奥尔波特从这个清单中剔除了表示短期人格特质的词，保留了表示长期人格特质的词，最终选取了4500多个词。
1946年，伊利诺伊大学（University of Illinois）心理学家雷蒙德·卡特尔（Raymond Cattell）进一步发展了奥尔波特的理论，之后人格理论才真正形成。通过排除同义词，加入实验研究出的新词，卡特尔总共选择了171个词。之后他着手将这些词编制成人格测量表，并分发给测试对象，让测试对象根据提供的标签对单词进行评定。
分析结果是一个包含了35种主要特质的庞大的人格结构，卡特尔把它称为“人格圈”。在此后的10年中，卡特尔借助第一代计算机和处于萌芽阶段的因素分析法，进一步对其进行缩减和改善，最终只保留了16种（见表2.1）。至此，卡特尔的研究结束，完美收工。
表2.1卡特尔的16种主要人格特征（1957年卡特尔修改）
得分低者   因素    得分高者
缄默        乐群性    外向
思维迟钝 聪慧性   聪明
情绪冲动 情绪稳定性  情绪稳定
顺从  恃强性  自信
严肃  兴奋性  随遇而安
不遵照规则  有恒性  尽责
害羞 敢为性毫无顾忌
意志坚强  敏感性 有同情心
信赖 警惕性    多疑
现实  幻想性  富于想象
直率  世故性  谨慎
自信   忧虑性  忧虑不安
保守  开放性  乐于尝试
集体倾向 独立性 自立自强
不自律 自律性  自律
平和  紧张性  紧张
现在的职业心理学家和从事人力资源工作的人应该庆幸后来的理论家们继续推进了这一理论的研究。1961年，美国空军研究员欧内斯特·塔布斯（Ernest Tupes）和雷蒙德·克里斯特尔（Raymond Christal）成功地将卡特尔的16种人格特征浓缩为5种。他们将其称为外向性、亲和性、可靠性、情绪稳定性和世故性。最近的20年里，保罗？科斯塔（Paul Costa）和罗伯特？麦克雷（Robert McCrea）在美国国家健康研究所制作出了NEO人格调查表。
此时该理论已完全成熟，心理学家们终于达成共识。人格的五种特质，即经验开放性（Openness to Experience）、尽责性（Conscientiousness）、外向性（Extraversion）、亲和性（Agreeableness）和神经质（Neuroticism），也就是OCEAN（海洋），组成了人类的人格基因组。帕特里克·麦古恩（Patrick McGoohan）曾经在《囚徒》（The Prisoner）里说过一句著名的话：“我们不是数字代码。”但事实上，我们就是一系列的数字集群。在人格空间的无限算法中，我们每个人都有属于自己的独特坐标，而这个坐标的具体位置，则取决于我们在五大人格维度中的具体数值，也就是人们通常说的“大五人格”（Big Five）。
总统也是精神病？
对于外行来说，人格显得模糊不清、没有界限。只有通过数学方法这面多棱镜仔细筛选，人格才能最终被清晰地划分成五个部分。你也许会说，“大五人格”就相当于心理学上的“人格色彩”：两端是两种截然不同的品格特质，中间是一个连续的谱系，一个能区别我们所有人的人格图谱。
麦克雷和科斯塔总结出了“大五人格”中每一种人格的特质，见表2.2。
表2.2“大五人格”特质
因素             描述
经验开放性
富于想象——现实
寻求变化——遵守惯例
独立——顺从
尽责性
有序——无序
细心谨慎——粗心大意
自律——意志薄弱
外向性
善交际——不善交际
喜爱娱乐——严肃
感情丰富——含蓄
亲和性
热心——无情
信赖——多疑
助人——不合作
神经质
烦恼——平静
不安全感——安全感
自怜——自我满意
职业心理学家从NEO人格调查表和其他类似的“大五人格”测试中受益颇丰。他们将其应用于各行各业的从业人员。在此过程中，他们发现人的性格与工作性质及工作环境有极大关系。
事实证明，经验开放性人格非常适合强调创新或情商的行业，例如咨询工作、仲裁和广告业，而在这个方面得分低的人可能更擅长制造或机械方面的工作。在尽责性方面得分较高的人容易“做过头”，拥有强迫心理或者完美主义倾向，而那些得分较低的人情况正好相反。拥有外向性人格的人在需要社会互动的行业中表现优异，而拥有内向性人格的人在更需要“单干”或“思考”的职业中做得更好，例如平面设计和会计。与尽责性类似，亲和性总体来说能够促进执行力，这一点在强调团队协作或顾客服务的工作中表现得尤为明显，例如看护和武装部队。与尽责性不同的是，亲和性水平较低也会有用武之地，例如在竞争激烈的竞技场上和媒体行业。在媒体行业里经常会发生碰撞，对创意、新闻和佣金等资源的抢夺往往非常激烈。
最后，我们对神经质进行了研究，这很可能是NEO五个维度中最不确定的一个。然而，毫无疑问，在需要专注和冷静的职业中，情绪稳定和冷静举足轻重，比如在战场上和手术室中。需要记住的是，神经质和创造性之间一直有着不容忽视的联系。年代久远的伟大文学和艺术遗产所闪烁的不是大脑浅层的思考，而是灵魂迷宫深处的智慧。
如果职业心理学家会根据工作表现区分人的气质差异，即工作成功与否与人格的关联，那么，精神病态者的情况又会怎样？为了找到答案，2001年，唐纳德·莱纳姆（Donald Lynam）和他肯塔基大学（the University of Kentucky）的同事展开了一项研究，他们邀请多位世界顶级的精神病专家按照从1到5的等级（1代表极低，5代表极高）对精神病态者的30个人格特征进行评级，这些特征是构成“大五人格”的要素。结果如表2.3所示。
表2.3专家们对精神病态者的人格特征进行评级
经验开放性
尽责性
外向性
亲和性
神经质
想象力 3.1
能力 4.2
热情 1.7
信任 1.7
焦虑 1.5
审美 2.3
条理性 2.6
乐群性 3.7
坦诚 1.1
愤怒和敌意 3.9
感受丰富 1.8
责任感 1.2
独断性 4.5
利他1.3
抑郁 1.4
尝试 4.3
追求成就 3.1
活力 3.7
依从 1.3
自觉意识 1.1
思辨 3.5
自律 1.9
寻求刺激 4.7
谦逊 1.0
冲动性 4.5
价值观2.9
审慎 1.6
积极情绪 2.5
共情心 1.3
脆弱性 1.5
从中可以看出，精神病态者极其缺乏亲和力。如果专家们说爱说谎、强势、无情和自大是精神病态者的“职业特征”，也是不足为奇的。同样，在尽责性方面，精神病态者也没有什么值得称道的地方。在精神病态者的人格列表中，冲动、缺乏长期目标、不负责任等，都毫无意外地囊括其中。不过值得注意的是，精神病态者的强大“能力”让他们的人格分值转负为正，也正是因为能力超群，他们有着不可动摇的自信和对逆境漠不关心的魄力。此外，精神病态者的能力与神经质有着微妙而密切的联系。焦虑、抑郁、害羞和脆弱都被认为是负面的人格特质，但是当它们与外向性（独断性和寻求刺激）和经验开放性（尝试）结合在一起时，就产生了一种自然而独特的魅力。
精神病态者有着令人印象深刻而又瞬息万变的人格特质，一边是让人眼花缭乱的无情，另一边是不可预料的冷酷。
有的人可能会想到美国总统。2010年，斯科特·利林菲尔德与司法心理学家史蒂文·鲁本泽（Steven Rubenzer）和心理学教授托马斯·法辛保尔（Thomas Faschingbauer）合作，进行了一项有趣的数据分析。他们在2000年的时候将NEO人格调查表发到了史上每一位总统的传记作家手中。 其中包括这类问题：“你应该在别人利用你之前利用他们”和“我永远不会因为伤害他人而感到内疚”。总计有240个题目，让这些传记作家根据他们对写作对象的了解，代表他们的写作对象回答这些问题。
调查结果非常有趣。多位美国总统表现出了非常明显的精神病态特征，其中为首的是肯尼迪和克林顿。
如此一来，我们还有必要过于担心吗？正如吉姆·库里所说，既然连世界上最强大的国家的首脑都与连环杀手拥有许多相同的核心人格特征，那么我们还有理由说精神病态特征完全是负面的吗？
(本章完)
